Üdv újra! Eddig, amikor változókat hoztunk létre,
értékeket tettünk dobozokba, aztán később
kivettük őket. Ez nagyon hasznos volt:
átláthatóbb lett tőle a kód, és megspórolt
nekünk egy csomó fejszámolást, amit különben
el kellett volna végeznünk. A változók igazi ereje
viszont abban rejlik, hogy meg tudjuk változtatni,
mi van a dobozban, mi van a változóban,
a program futása közben. Így hiába futtatjuk
ugyanazt a kódrészletet többször,
mindig mást csinálhat attól függően, hogy éppen
mi van a dobozokban. Tegyük fel, hogy virágot
szeretnénk ültetni egy kertbe. Van egy
praktikus plant függvényünk, amelynek egyetlen bemenete van:
a pozíció, ahová a virágot
tenni szeretnénk. Ha tehát
a szélétől 10-re szeretnénk virágot ültetni, azt írjuk:
plant(10). Szép és egyszerű. És mi van akkor, ha
nyolc virágot szeretnénk ültetni? Nos, írhatnánk azt,
hogy plant(10), plant(20), plant(30)
és így tovább, de ez elég fárasztó. Márpedig már
tanultunk valamit, ami pont az ilyen
fárasztó kódot váltja ki. Remélhetőleg most az agyad
pörög, és azt kiabálja: „Használj ciklust! Használj
repeat blokkot!” És pontosan így van. Állítsuk be tehát
a pozíciót 10-re, aztán
egy repeat blokkban hívjuk meg
a plant-et, vagyis használjuk a plant függvényt, nyolcszor.
Szerinted mi fog történni? Nos,
nyolc virágot fog ültetni, csakhogy mindet
ugyanarra a helyre, ami
nem igazán az, amit szeretnénk. Álljunk hát meg
egy pillanatra, és gondoljuk végig, mit csinál
itt Jiki. Készít egy dobozt
position címkével. Beletesz 10-et.
Aztán tízszer lefuttatja a plant gépet.
Minden alkalommal kiveszi az értéket
a position dobozból. Az mindig 10, és így
mindig ugyanazt a 10-et adja be. Arra van tehát
szükségünk, hogy minden alkalommal
egy kicsit odébb lépjünk. Miután
elültettünk egy virágot, azt szeretnénk mondani Jikinek,
hogy vigye odébb a pozíciót 10-zel, hogy készen álljon
a következő virág ültetésére. Felejtsük el
egy pillanatra a kódot: logikailag hogyan
néz ki mindez? Ha azt mondom
neked: „Ültesd az első virágot 10-hez,
a következőt 20-hoz, az utána
következőt 30-hoz”, honnan tudja az agyad, hogy
a következőt 40-hez kell ültetni,
az azt követőt pedig
50-hez? Az agyad azt csinálja, hogy
észben tartja az aktuális számot, hozzáad
10-et, majd frissíti ezt a számot
a fejedben. És pontosan ugyanezt
megtehetjük kódban is. Ehhez
azt mondjuk: „Frissítsd a position dobozt úgy,
hogy az aktuális pozícióérték plusz 10 legyen benne.” Amikor
Jiki ezt meglátja, kiveszi az aktuális számot
a position dobozból, hozzáad
10-et, elvégzi a matekot, összeadja a kettőt,
majd az eredményt visszateszi a dobozba
a következő alkalomra. Ha ezt beépítjük
a programunkba, vagyis most azt mondjuk:
„A pozíció kezdőértéke
legyen 10”, aztán nyolcszor ültetünk egy virágot
a pozíciónál, majd a pozíciót
10-zel nagyobbra állítjuk, mint előtte volt, a kódunk
működik, és nyolc, szépen elosztott virágot kapunk.
Figyeld meg, hogy nincs let, amikor
a változót frissítjük. Ez nagyon fontos. Amikor Jiki
egy let-et lát, új dobozt készít. Itt viszont
nem új dobozt akarunk készíteni.
Azt akarjuk megváltoztatni, ami a már
meglévő dobozunkban van. Azt is vedd észre, hogy
a dobozt csak egyszer, a cikluson kívül
hozzuk létre. Ezt fontos megjegyezni. A dobozt
egyszer, az elején hozod létre, aztán frissíted
a ciklus minden futásakor. Rendben, elég sokat
vettünk át ebben a videóban. Meg tudjuk
változtatni, mi van a dobozokban, és ezzel
az erővel nyomon követhetünk valamit, ami idővel
változik. Ezt a mintát folyamatosan használni fogod:
pozíciót követsz, megszámolod, hányszor történt meg
valami, pontszámot vezetsz. Amikor csak olyasmit kell
megjegyezned, ami a program futása közben változik,
ezt így csinálod. Most jön
néhány feladat, amikben ezt
gyakorolhatod. Nyugodtan nézd vissza
ezt a videót, ha elakadsz.
Ez nem csalás. Ez a téma elég
összetettnek tűnhet. Idővel világossá válik, de
eleinte kicsit soknak érezheted. És
remélhetőleg, mire pár feladat múlva
találkozunk, már kezded
egy kicsit jobban kiismerni
ezt a mintát, és az önbizalmad is nőni fog.
Sok sikert!